# Routing & NAT

## Motivation

In einem Netzwerk ist es nicht ausreichend, nur lokale IP-Adressen zu vergeben. Pakete müssen häufig mehrere Netzwerke durchqueren, um ihr Ziel zu erreichen. Routing bestimmt den Weg der Pakete, während NAT es ermöglicht, private Netzwerke mit dem Internet zu verbinden.

---

## Default Gateway

- **Definition:** Das Gateway ist der Router, an den ein Host Pakete sendet, deren Zieladresse sich **außerhalb des lokalen Netzwerks** befindet.
- **Konfiguration:**
  - Manuell via `ip route add default via <IP>`
  - Automatisch via DHCP
- **Beispiel:**
  - Host: `192.168.0.12`
  - Gateway: `192.168.0.1`
  - Alle Ziele außerhalb von `192.168.0.0/24` werden an `192.168.0.1` gesendet

---

## Routing-Tabelle anzeigen

- Tool: `ip route`

### Beispielausgabe
```
default via 192.168.0.1 dev eth0
192.168.0.0/24 dev eth0 proto kernel scope link src 192.168.0.12
```

### Bedeutung:
- Erste Zeile: Standardroute (alles, was nicht spezifischer ist, geht an 192.168.0.1)
- Zweite Zeile: Direkt erreichbares Subnetz ohne Umweg über ein Gateway

---

## NAT (Network Address Translation)

### Problemstellung
Private IP-Adressen sind **nicht im Internet routbar**. Um mit dem Internet zu kommunizieren, muss die private Adresse in eine öffentliche übersetzt werden.

### Private IP-Bereiche (RFC1918)
- `10.0.0.0/8`
- `172.16.0.0/12`
- `192.168.0.0/16`

### NAT-Typen
- **SNAT (Source NAT):** Ersetzt Quelladresse (z. B. für Internetzugang)
- **DNAT (Destination NAT):** Ersetzt Zieladresse (z. B. für Portweiterleitungen)

### NAT-Tabelle (Portzuordnung)

| Interne Verbindung                | Öffentliche Abbildung              |
|----------------------------------|------------------------------------|
| 192.168.0.12:58932 → 8.8.8.8:53   | 203.0.113.5:49210 → 8.8.8.8:53     |
| 192.168.0.15:58933 → 8.8.4.4:53   | 203.0.113.5:49211 → 8.8.4.4:53     |

Diese Zuordnung verwaltet ein NAT-Router automatisch.

### Vorteile von NAT
- Ermöglicht vielen Hosts den Zugriff auf das Internet über eine einzige IP-Adresse
- Sicherheit: Interne Struktur bleibt verborgen
- Spart öffentliche IP-Adressen

---

## Zusammenfassung
- Routing bestimmt den Weg von Paketen durch Netzwerke
- Das Default Gateway ist das Tor zur außerwelt
- Die Routing-Tabelle legt fest, welche Ziele direkt erreichbar sind
- NAT übersetzt private in öffentliche IP-Adressen und verwaltet Portzuordnungen

---

## Aufgaben zur Vertiefung

1. Wie würde ein Paket von `192.168.0.12` nach `8.8.8.8` über einen Router mit IP `192.168.0.1` geleitet?
2. Was passiert, wenn kein Default Gateway konfiguriert ist?
3. Warum braucht man NAT?
4. Was ist der Unterschied zwischen SNAT und DNAT?
5. Wie viele Verbindungen kann ein NAT-Router gleichzeitig verwalten (theoretisch)?

