# Ports & Protokolle

## Motivation

Wenn zwei Rechner über ein Netzwerk miteinander kommunizieren, geschieht das über **Protokolle** und **Ports**. Während IP-Adressen Geräte identifizieren, dienen **Ports** zur Identifikation der jeweiligen Anwendung oder des Dienstes auf dem Zielrechner.

Ein grundlegendes Verständnis dieser Konzepte ist essenziell für:
- Debugging von Netzwerkproblemen
- Sicherheit (Firewalls, Portfilter)
- Webentwicklung (z. B. HTTP über Port 80)

---

## TCP & UDP

### TCP (Transmission Control Protocol)

- **Verbindungsorientiert**: Aufbau einer Verbindung über Drei-Wege-Handshake
- **Zuverlässig**: Pakete werden in richtiger Reihenfolge und ohne Verlust geliefert
- **Anwendungen**: HTTP, HTTPS, SSH, FTP, SMTP, POP3

### UDP (User Datagram Protocol)

- **Verbindungslos**: Keine Sitzung, einfaches Senden von Paketen
- **Unzuverlässig**: Keine Garantie für Ankunft oder Reihenfolge
- **Anwendungen**: DNS, DHCP, VoIP, Online-Gaming, Streaming

### Vergleichstabelle

| Merkmal         | TCP                            | UDP                           |
|----------------|----------------------------------|-------------------------------|
| Verbindung      | Ja (Handshake)                  | Nein                          |
| Zuverlässigkeit | Hoch                            | Gering                        |
| Overhead        | Höher (mehr Headerdaten)         | Gering                        |
| Geschwindigkeit | Langsamer                       | Schneller                     |
| Reihenfolge     | Garantiert                      | Nicht garantiert              |

---

## Portnummern

Ein Port ist eine 16-Bit-Zahl (0 bis 65535), die einem bestimmten Dienst oder Prozess auf einem Rechner zugewiesen wird. 

### Portbereiche

| Bereich            | Bedeutung                                  |
|--------------------|--------------------------------------------|
| 0 - 1023           | Well-known Ports (z. B. HTTP, SSH)         |
| 1024 - 49151       | Registered Ports (z. B. PostgreSQL, MySQL) |
| 49152 - 65535      | Dynamische/Private Ports (z. B. NAT-Zuordnungen) |

### Bekannte Ports (Beispiele)

| Port | Protokoll | Dienst          |
|------|-----------|------------------|
| 22   | TCP       | SSH              |
| 53   | UDP       | DNS              |
| 80   | TCP       | HTTP             |
| 443  | TCP       | HTTPS            |
| 123  | UDP       | NTP (Zeitserver) |

---

## Tools zur Analyse von Ports & Verbindungen

### `netstat`

Zeigt aktive Verbindungen und zugehörige Ports.
```bash
netstat -tuln
```
- `-t`: TCP
- `-u`: UDP
- `-l`: nur lauschende Ports
- `-n`: numerische Anzeige (keine DNS-Auflösung)

### `ss`

Schneller Ersatz für `netstat`:
```bash
ss -tuln
```

### `lsof -i`

Zeigt welche Prozesse auf Ports lauschen:
```bash
lsof -i :80
```

### `nmap`

Netzwerkscanner zur Port- und Service-Erkennung:
```bash
nmap -sS 192.168.0.1
```
- `-sS`: TCP SYN-Scan (leise und schnell)
- Achtung: Kann von Firewalls geblockt werden oder als Angriff gewertet werden

---

## Zusammenfassung

- **TCP** ist zuverlässig, aber schwergewichtig; **UDP** ist leichtgewichtig, aber unsicher
- **Ports** helfen, mehrere Dienste auf derselben IP-Adresse zu unterscheiden
- **Bekannte Portnummern** ermöglichen automatische Verbindung mit Standards (z. B. Browser → Port 443)
- Tools wie `netstat`, `ss`, `lsof` und `nmap` sind essenziell für Netzwerkdiagnose

---

## Aufgaben zur Vertiefung

1. Was passiert, wenn man `telnet localhost 80` ausführt?
2. Warum ist UDP z. B. bei Videostreaming bevorzugt?
3. Welche offenen Ports zeigt `ss -tuln` auf deinem System?
4. Scanne dein eigenes Subnetz mit `nmap` und interpretiere die Ausgabe.
5. Erkläre, was bei einer TCP-Verbindung mit Port 443 passiert.