# Shell & Syscalls

## Motivation

Die Shell ist das wichtigste Interface zwischen Benutzer und Betriebssystem. Sie erlaubt es, Befehle einzugeben, Skripte auszuführen und Programme zu verknüpfen. Im Hintergrund ruft sie **System Calls** auf, also Funktionen, mit denen Programme mit dem Kernel kommunizieren.

Dieses Kapitel verbindet **Benutzerinteraktion (Shell)** mit der **tiefen Funktionsweise des Systems (Syscalls)**.

---

## Shells: Bash, Zsh, Fish & Co

### Was ist eine Shell?
Eine **Shell** ist ein Kommandozeileninterpreter:
- Nimmt Benutzereingaben entgegen
- Startet Programme
- Kombiniert Programme mit Pipes und Umleitungen

### Beliebte Shells
| Shell | Eigenschaften |
|-------|----------------|
| **Bash** | Standard auf vielen Linux-Systemen, POSIX-kompatibel |
| **Zsh**  | Erweiterbar, Plugin-System, bessere Autovervollständigung |
| **Fish** | Benutzerfreundlich, interaktive Features, keine POSIX-Syntax |

### Wichtige Features

#### Eingabe & Ausgabe:
- Standard Input: `stdin` (Dateideskriptor 0)
- Standard Output: `stdout` (FD 1)
- Standard Error: `stderr` (FD 2)

```bash
ls > out.txt       # stdout in Datei
ls 2> error.txt    # stderr in Datei
ls &> all.txt      # stdout + stderr in eine Datei
```

#### Pipes:
Verkettet Programme miteinander:
```bash
cat file.txt | grep "main" | wc -l
```
Hier:
- `cat` gibt Inhalt auf stdout aus
- `grep` liest von stdin, filtert
- `wc -l` zählt Zeilen

---

## System Calls (Syscalls)

### Was ist ein System Call?
Ein **Systemaufruf** ist eine von der Hardware geschützte Schnittstelle, über die ein Programm auf Ressourcen des Systems zugreifen kann:

- Dateien öffnen/schließen
- Prozesse starten
- Kommunikation über Netzwerke
- Speicher anfordern

System Calls sind Schnittstellen vom **User Space zum Kernel Space**.

### Wichtige System Calls im Alltag

| Befehl | Beschreibung |
|--------|--------------|
| `open(path, flags)`   | Datei öffnen, liefert File Descriptor (int) |
| `read(fd, buf, len)`  | Liest `len` Bytes von `fd` in Puffer |
| `write(fd, buf, len)` | Schreibt `len` Bytes in `fd` |
| `close(fd)`           | Schliesst einen offenen File Descriptor |

### Prozesse: fork, exec, wait

- `fork()` kopiert den aktuellen Prozess (Parent & Child)
- `exec()` ersetzt den Prozess durch ein neues Programm
- `wait()` wartet auf das Ende eines Kindprozesses

### Beispiel in C
```c
pid_t pid = fork();
if (pid == 0) {
    execl("/bin/ls", "ls", NULL);
} else {
    wait(NULL);
}
```
Dieses Programm:
- Teilt sich in Parent & Child
- Child ersetzt sich durch `ls`
- Parent wartet auf das Ende

---

## Tools zum Beobachten von Syscalls

| Tool      | Beschreibung                              |
|-----------|--------------------------------------------|
| `strace`  | Zeigt alle System Calls eines Prozesses an |
| `ltrace`  | Zeigt Library-Calls (z. B. `printf`)       |

### Beispiel:
```bash
strace ls
```
Ausgabe zeigt Aufrufe wie:
```plaintext
openat(AT_FDCWD, ".", O_RDONLY|O_NONBLOCK|O_DIRECTORY)
read(...)
write(...)
```
Damit lässt sich sehr genau analysieren, **wie ein Programm mit dem System interagiert**.

---

## Fazit

- Shells sind Schnittstellen für Benutzer zur Prozesskontrolle
- System Calls sind die Schnittstelle zum Kernel
- `fork`, `exec`, `read`, `write` bilden das Grundgerüst der UNIX-Philosophie: **"Everything is a file"**
- Tools wie `strace` erlauben tiefe Einblicke in die Funktionsweise

---

## Aufgaben zur Vertiefung

1. Erkläre, was bei `ls | grep txt > out.txt` systemseitig passiert.
2. Welche System Calls ruft `cat datei.txt` intern auf?
3. Was ist der Unterschied zwischen `fork` und `exec`?
4. Benutze `strace`, um den System Call `open()` bei einem Programmaufruf zu beobachten.
5. Welche Unterschiede gibt es zwischen Bash und Fish im praktischen Einsatz?

