# Unix Permissions

## Nutzer und Gruppen

Jede Datei in Unix gehört einem **Benutzer** (User) und einer **Gruppe** (Group). Die Rechte (Permissions) werden getrennt für den Eigentümer, die Gruppe und alle anderen Benutzer definiert.

### Anzeigen mit `ls -l`
```bash
-rwxr-x--- 1 alice developers 1234 Apr 1 10:00 script.sh
```
- `alice`: Eigentümer
- `developers`: Gruppe
- `-rwxr-x---`: Zugriffsrechte (siehe unten)

---

## Rechte: rwx (Read, Write, Execute)

Die Zugriffsrechte bestehen aus drei Buchstaben:
- `r` = read (lesen)
- `w` = write (schreiben)
- `x` = execute (ausführen)

Diese werden jeweils für drei Gruppen vergeben:
1. Benutzer (owner)
2. Gruppe
3. Andere (others)

Beispiel:
```
-rwxr-xr--
```
- Besitzer: lesen, schreiben, ausführen
- Gruppe: lesen, ausführen
- Andere: nur lesen

---

## chmod, chown, umask

### chmod (change mode)
Ändert die Zugriffsrechte:
```bash
chmod 755 file     # rwxr-xr-x
chmod u+x script   # fügt Ausführrecht für den Benutzer hinzu
```

### chown (change owner)
Ändert Besitzer und Gruppe:
```bash
chown alice:dev script.sh
```

### umask
Legt die Standardrechte für neue Dateien fest (negativmaske):
```bash
umask 022  # Neue Dateien bekommen 755 (Verzeichnisse) oder 644 (Dateien)
```

---

## Sonderbits

### setuid
Wenn gesetzt, wird das Programm **mit den Rechten des Dateieigentümers** ausgeführt – unabhängig davon, wer es startet.

#### Beispiel:
```bash
chmod u+s /usr/bin/passwd
```
Das `passwd`-Programm darf z. B. die `/etc/shadow`-Datei ändern (die nur root gehört), obwohl der Nutzer kein Root ist. **setuid ermöglicht also privilegierte Aktionen durch ein sicheres Wrapper-Programm.**

### setgid
- Bei **Dateien**: Ausführung mit Gruppenrechten der Datei
- Bei **Verzeichnissen**: neu erstellte Dateien/Ordner erben die Gruppenzugehörigkeit

#### Beispiel:
```bash
chmod g+s /srv/shared
```
Damit gehören neue Dateien automatisch der Gruppe, die `shared` gehört. **Nützlich für kollaborative Ordner.**

### Sticky Bit
Verhindert das Löschen fremder Dateien in gemeinsam genutzten Verzeichnissen (z. B. `/tmp`):
```bash
chmod +t /shared/tmp
```
Nur der **Eigentümer** einer Datei oder **root** darf sie löschen – selbst wenn das Verzeichnis für alle `w`-Rechte hat.

---

## Aufgaben zur Vertiefung

1. Interpretiere die Ausgabe: `-rw-r--r-- 1 bob users 1024 Mar 31 18:30 notes.txt`
2. Ändere die Rechte einer Datei so, dass nur der Eigentümer alles darf
3. Erstelle ein Verzeichnis mit `setgid`, das als Gruppenablage dient
4. Was bewirkt die umask `0077`?
5. Warum ist das Sticky Bit für `/tmp` sinnvoll?
6. Wann ist `setuid` nützlich, wann gefährlich?
7. Warum ist `setgid` bei Entwicklerprojekten hilfreich?

